Ok, Greta. Allech chi roi'r maes enw, cyfeiriad a didiad geni?
Greta Davies.
Dyddiad geni 28 6 48.
Diolch. Allech chi ddweud rhywbeth am maes Kevinder, o le ydych chi'n dod ryddiol?
Cysyn ni a Maggie mewn o bentref bach enw Glanrafon, dim yn bell o corwen, yn un o 9 o blant a dywed wedi byw yn y pentref yr ioed.
9 o blant yn teulu mawr o?
Oedd 9 o blant oedd.
I eich rhieni, be oedd yn wneud? Oedd yn ffermio neu?
Na, o mam atreg. O cof da, dyma'n drwnd hefyd ar un Johnferny.
Ok.
Mae'n drwnd wahanol ffermydd hefyd ar un Johnferny.
Felly oedd 8, 6 a brawd gennych chi.
Ie? Oedd eich un o 9 felly.
4. Dwar o brodur a 4 o chrioredd.
Rhaid. Sut oedd e, tyfu fyny yn teulu mawr?
Oedd o'n hyfryd neis iawn. Oedd o'n hyfryd o beth cael teulu mawr.
Roedd o'ch chi'n byw mewn te mawr felly?
Na, mewn si'i cyngor yn y...caffedyn i.
Roedd o'ch chi i'r un ysgol felly, pawb?
Do, ysgol farch gynydraedd yn y pento ma, ma'i ddicau bellach.
Ysgol llawr y beth pwrs.
Ac o fano wedyn i ysgol y bala.
Rhaid. Felly oedd o'ch chi yn y un dosbat a rhai o'r chrioredd neu brodur?
Na, dwi yn gosai'r iaenna.
Rhaid.
So oedd o'ch brod neu chwaer hynna, faint o flynyddoedd oedd rhyngddoch chi?
O, ne.
Undeg pimp, undeg chwech o flynyddoedd rhwng fi a hynna fel sain de.
Ond oedd o'n hun matal ysgol pan oedd o'n ni yn...
Na, ni'n mynd ysgol fel rhai yn o'r brodur a chwi aredd.
O na?
Na.
Oedd o'ch chi'n teulu agos felly?
Oedden agos iawn oedden.
Ddic ond o'r hŵyl oedd.
Faint oedd eich oedran yn gadael ysgol?
Pymtheg.
Oedd pawb yn gadael yn pymtheg oedd?
Oedden.
I beth neitho chi?
Rwy'n cofio y gwaith cynt a fe isi oeddi hotel yn Corwen o Wein Glyndwr,
gan hae'u choftydd ymlaenno, ac o fe anwes i Ffactory Life yn Corwen.
Fe isi fanw am dros ddedeb mlynedd.
Rhaid.
Ond be oedd o chi neud yn y Ffactory Life?
Neud caws.
Ie?
Ie.
Neud caws, ia.
Rhaid.
A fi ofn yn macu plant wedyn.
A fi'n sarol i'r iaennau o dderegon hen i gochwyn ysgol o Bala.
Fe ti'n gweithio yn y cafe yn y pentref a fe'n ffeg mlynedd.
Rhaid.
I, neitho chi priodi felly?
Ie.
Pa flwyddyn oedd e?
1972.
Rhaid.
A faint o oedran oedd y flwyddyn hwnna yn priodi?
24.
Rhaid.
So wnaeth o chi stopio'r gwaith pan prioddes?
Do, a fi stopio i ffacu plant.
Mae gen i tri o blant.
Rhaid.
Ac adre fi yn ddisïadr wedyn amrwydd ddech mlynedd.
A gysiwaith yn fel o'n i'n dweud yn y cafe'r pentref yma.
Cafe Caerlawr.
A mi gysiwaith yn y ffactor ei croes yn y Bala.
Rhaid.
Be oedd eich gŵr yn gwneud felly fel gwaith?
Oedd y gŵr hefyn yn gweithio yn ffactor Ifawe Williamson hynnywyd neu trellas.
Rhaid.
Fi oedd hefyn yn y ffactor i am dros 30 o flynyddoedd.
Oedd eich gwych yn gwybod hefyn cyn priodi o boi lleol?
Oedd hefyn y gŵr yn enedigol o Betwsgwerthol Gorch.
A fi oeddwn yn cael un am 2-4 mlynedd cyn i'n priodi.
Rhaid.
A mi ddodd a ferch.
Gaiswn ni ferch cyntaf lun.
Gaiswn ni Mab, Wmnes yn wedyn, Adrian a Malcolm y Mab Ienga.
Rhaid.
Teulu bach atis iawn.
Felly oeddwn nhw i gyd yn yr ysgol pan dechrau eich sy'n y ffatrï Pajamas?
Oedden.
I sut cawswch chi o hyd y swydd yna yn y ffatrï?
A fi wedi gweld yn y papur lleol o gyfnod at y cynnyrch, papur cyfnod,
bod nhw'n nesbysebu siar ddwegedd i weithio ne.
Ganddi, mi ei weld beth sy'n mynd ymlaen.
A dyna fo, mi gais i alwad ffon wedyn a dweud bod ne weithio mi ar y dillun clynyddol.
Ond mi driaio mewn ffatrï a beth bynnag i'n syned dros 12 mlynedd a 12 mlynedd hapus iawn iawn.
Pa flwyddyn dechrau osi yn y ffatrï?
Yw 10 mlynedd ar ôl priodyd?
Ie.
80, 82, 83.
Dyna chi.
Ie.
Oedd rhaid i chi gael cyfweliad, do?
Do, dim ond cyfweliad, ond nid yw'n byd.
Ond gofyn be o'n i wedi bod yn neud o blaen.
A dwi'n cofio y gwaith cyntaf geisi pan a fi ddechrau yn eu croi, doedd checi o dillad.
Roedd y mechyd yn neud ar y machines.
A gofyn o'm lai, gysio rhyw ddechrau ffatr a chwedyn a mynd i sfwddio o dillad.
Rhaid.
Ond i wrthym o oedd hefo fflat sfwddio yn y llaw.
Felly, oeddech chi ddim yn gwnio?
Na, doeddwn i ddim yn gwnio, na gwna.
Oeddwch chi wedi bod yn gweithio mewn ffatri llaeth yn gynnau caws?
Roedd yn gohanol iawn, oeddech chi ffatri pyjamaid?
Mi oedd o, ond dyna.
Na, oeddwn i'n gwnau ni yn y ddwy ffatri.
Roedd o wedi gan y sbalt a hwyl a gweithio gan caled.
A oedd yn gofio am be oedd y cyflog chi yn gynta?
Yn dechrau o.
Yn y ffatri llaeth.
Wel, y hen braes oedd adeg hynny, dwi'n gofio'n iawn.
O, mi'n ddod adre, dwi'n ddod o fawr 36 pints, 70, a peth fel yna.
Rhaid.
A'r ffatri pyjamaid oedd yn lot mwy?
Oedd.
Ga gweithio am gletsach yn dda no fo hefyd.
Ond oedd o'n i'n gweithio 9 tan 5 felly?
Yn y ffatri pyjamaid oedd o'n i'n gweithio 8 tan 5 ac 8 tan 1 ar ddigwennau.
O pawb yn gofyn un o'r gloch ar ddigwennau.
Roedd oedd oedd o chi gweithio disadw'n gweithio?
Oedd oedd i'n gweithio disadw'n os oedd o'n brysur iawn ac oedd o'n siaradw bethau allan a frys.
Roedd oedd o'n i'n ddifenwnau fawr disadw'n 7 tan 11 a fawr disadw'n.
A oedd o'ch chi'n cofio y ddod yn oed cyntaf sydd oedd o'ch chi'n treimlo mynd yn ôl i'r gwaith ar ôl 10 mlynedd?
Oedd oedd o'n di un peth pan nes i i'r eu coed, ond i'n nabod lot.
Nabod llawer iawn.
Dysgu Gwyn-eben o fel tair, ond dwi angen iawn ar ei wynd o di fewn i'r,
oedd oedd oedd o ddim glic na ddim beth ond i'r cymysgu.
Na, oedd o'n iawn gret.
Byddai'n well gynnwch chi aros yn y tu, neu oedd chi'n barod i mynd yn ôl i'r gwaith?
O, o'n i'n barod i fynd yn ôl i'n gwaith.
Ie, pam?
O'n i yn barod.
O, colli, ym, ffrindiau, colli, o, cyntaf asu, o, o'n i'n bethau bach.
I be oedd y teulu yn meddwl, oedd e'ch gwr, er enghraifft, yn hapus bod chi'n mynd yn ôl i'r gwaith?
O, na, oedd o'n i'n byd yn, oedd o'n i'n byd yn ebyn mynd yn ôl i'n gwaith, na, oedd.
Pwy oedd yn, oedd o'ch chi'n casglu y plant o'r ysgol felly, o'n mynd yn yw'r ysgol cyn y gwaith?
Sut oedd hwn yn gweithio?
Na, oedd yn y byd pan o'n i'n ei groi, oedd o'n i wedi madal yr ysgol bron,
oedd o'n i wedi gynnu, ac oedd o'n i'n mynd allan, oedd o'n i'n gweithio'r hunain yn y trai.
O'n i'n mynd i ddibynnu ar nebu i fynd ar ddwy a'i pigon yn y fyny na dim byd.
Felly oedd o'ch chi'n checu'r ydyllad?
Ie, oedd y mechyd yn ei gwnio os oedd o'n i'n galw, oedd o'n i'n dylle bach yn y defnydd, neu os oedd o'n i'n dylle bach ar y sim.
O'n i'n mynd i fynd i fod yn ôl i'r peson bob yna, oedd ar y site sim neu ar y gwnio'r goes.
O'n i'n gweithio'n llachon o'n ôl i'n huni, a o'n i'n gweithio'n dymu o'ch cymylau, o'ch chi'n ffeindio y dylle yma, na sbawrtaf naturi.
Oedd o'n lot o stwff yn mynd yn ôl felly, oedd o'n o'n lot o dylle?
O'n lot o dylle, dim byd wedi'i wneud hefo, dydwch yn masinis, dim byd, jyst dylle yn y defnydd, ond dim yn y na, na.
Ac oedd o'n, dwi'n cofio'n iawn oedd o'n sticker bach croch ar y tŵll lle oedd y tŵll.
Felly oedd o'n rhaid iddyn nhw trwsio'r tŵll wedyn neu?
Dim os oedd o'n y defnydd, na.
O'r hyn nhw'n mynd fel tai fel secant, secant oedd o'n galu beth efo'n ne.
Ne os oedd o'n y clawes, ne'n y, ond nhw jyst yn mynd o'n stafod, a'i mynd o'n stafod.
Gan bell y weith o'n gweithio'n neu oedd y sticker ar y nhaig.
Oedd o lot o chware i'w gwmto.
Oedd o mewn ffordd, oedd oedd oedd o'n ffordd hapus iawn oedd.
Neb yn, ond neb yn dal ddig dyn byd yn oedd, na.
Yn na, sy'n gallu sgwennu lle fydw i'n meddwl.
Oedd o lot o merchun yn gweithio, na.
Oedd o'n mewn i orfner i'n natyek oedd, oedd oedd dda i lôn mini bus o blenau yn dod yn e.
Do.
Oedd ar y clod, dwi'n siŵr, yn edrych o scant i'n natyek yn e.
Oedd.
Y dynion hefyd, neu?
Oedd yn y dynion gweithio'n ennill e'r haws, oedd.
Oedd.
So, be oedd yn nhw'n neud?
Ond nhw'n dod o hefo'r boxis, a dod o gwaith trwy a'r cario'r defnyddiau a bethau drwy a dda.
Na, ac oedd o'n neb yn oweithio'r dynion hefyd, oedd.
Ond oedd o'r rhi yn dod yn e.
A mynd â gwaith o'na, oedd o'n ne.
O'r unigrwyd dwi'n gofio oedd y by e'r Lory fawr, y by HS yn dod yn e, ac yn ôl y gwaith, dwi'n gofio o'r Lory fawr.
Mynd â gwaith yn ôl i Primaq, a ganddo lot o Loris fel China Shipping yn dod yn e.
Roedd.
Ie, sut oedd ych chi'n mynd i'r gwaith achos oedd y ffatri yn y baled o?
Yn y baled oedd y ffatri, ia, ia.
O well, o'n i'n rwcusoedd e.
Ond y ffrind di'n mynd eich o da o i ffordd brenta i fy henwy, cael ni mynd efo brenta bob dydd, a dod ato efo brenta.
O, yn y car?
Ie.
Roedd.
Ie, ie.
Ond, aich broder chwi oredd, oedd un o'r hynny'n nhw yn gweithio yn y ffatri o'n nhw?
Na, na, na, na, ac oedd na, coi.
Roedd.
Na.
Fe oedd yn nhw wneud?
O.
Un fath o gwaith o gwaith gohanol?
Ond e i'r brawd i fi yn gweithio, a fi o dat a dros pob, yn gweithio yn y ffatri laeth.
Roedd.
O'n i mynd efo nhw.
Y ffatri, a'r brawd emir, y brawd hynna.
Ond dwi'n cofio felly, be oedd y lleill, na, broder chwi ordd ar y dderell yn ei.
Taulu rwy'n fawr.
Ie.
Roedd.
Felly, yna, oedd y chi wedi priodi a wedi mynd nôl i'r gwaith, oedd o'n lot o bobl myniwod yn y ffatri wedi priodi i wneud yr un peth?
Oedd, oedd, oedd, oedd.
Ac oedd ne, lot o eifinc, ond o'n fel cresh, ac o lot o eifinc, a mynd eu plant eu cresh a dod i'r gwaith wedyn, a picio nhw fyny.
Felly, oedd y cresh yn y…
Oedd, oedd yn darnau o'r ffatri, oedd.
Oed.
Oed, oed.
Ac oedd o'n…
Nandi awn i'r ei cliw.
Oedd oedd oed yn talu am hynny?
Oedd oedd oedd oedden nhw oedden, dwi'n cofio'n iawn, os dwi'n cofio'n iawn o'n nhw'n…
Antony Prys allan o'i cyflog nhw bob wythnos.
Roedd y plant yn y cresh, a mae'r cresh yn dal i fynd iddyn nhw.
Ydy?
Yndi, yndi.
Felly, sut oedd y cyfleusterau yn y ffatri? Oedd y cantin?
Oedd oedd oedd y cantin da iawn, yna.
Oedd na?
Oedd oedd oedd y cantin da iawn, ac at y gynny, yna.
Oedd oedd oedd ddau cantin. Un ys Mokers, a nyn Smokers yn y cantin arall.
Rhaid.
Nau ond oedd oedd oedd fwy yn y Smokers, ac oedd oedd yna… nyn Smokers.
I paru un oedd ychydig?
Oeddwn i'n mylicio dweud, dweud, ond y Smokers.
Ie.
O'ch chi'n teimlo o… o'ch chi'n mynd i fod o'n noddwan awwt, efo ffrindiau er i allan.
A mynd i y Smokers, yndi.
Felly, roedd rhan fwyaf o bobl yn Smokio?
Oedd yn…
Oedd yn, oedd yn, oedd yn.
Oedd yn.
Felly oedd eich bod yn gallu ysmygu felly ar y bwrdd?
Tra oedd eich bod yn bitter? Oedd yn astreis y pethau arall?
Oedd yn astreis ar y bwrdd. Oedd, oedd.
Rhaid.
Oedd a decydnu, oedd yn astreis, oedd.
Newn pan ddodd ar yn Smoking yma, a oedd nhw'n neud yw gits bach allan, lle oedd nhw'n cadw bakes,
gan nhw'r bwrdd y fanno, ac o pawb yn mynd i fanno i smygu wedyn, i gael smoke.
Rhaid.
Roeddwn yn caru breic bach, roeddwn yn cael 5 munud bob awr.
I fynd allan i…
I fynd allan i gael smoke. Pan ddodd yn mynd a pan ddodd un y coffi fynd i o'r vending machines,
neu oedd yn y gantun da iawn yn y… oedd yn oedd e.
Oedd nhw'n neud toast a'n y borydiau.
Amser cynio, oedd yn neud cynio pwyth.
Amser cynio, oedd yn cael cynio'n adolyg a pwtyn adolyg bob blwyddyn yn y gen gwynedd.
Ganodd i addio yna'r cantun i fyny, oedd yn smart iawn.
A dyma phesfi yn neis iawn o'r dolig.
A yn y cantun, oedd rhaid i chi talu am y cynio?
Oedd e.
A dwi'n cofio'n iawn, dydw i'n gwybod o…
Dwi'n gwybod oedd a'n ni'n talu pymthau cynio gam llawn y dost.
Dyna fo, 30 cynio oedd a'n ni'n talu am rwnd o dost a mwc o de.
Ac oedd dwi ddim yn hollol siwr be oedd y cynio, ond oedd oedd e'n mynd ymdryd, oedd o weith oedd ysbynag.
Rhaid.
O'r faint o bryx cofio oedd gennych chi yn ystod y dydd felly?
Un yn y bory, un yn y pnawn neu mwy na ni?
Oeddwn i'n cael bryquest, 15 munud i fryquest.
Oeddwn i'n cael hanner o ogynio a wedyn oeddwn i'n cael mynd allan, oeddwn i'n mynd allan 2 o gloch a 4 o gloch.
Felly oedd chi'n mynd o'r tŷ heb bryquest a cael bryquest yn y cantun?
Wel yn Mai oedd o'r bof i'n mynd allan o tŷ heb ddim bryquest yn bore, ond oeddwn i'n cael dim byd wedyn tan y bryquest ni yn y ffactor.
Dwi'n meddwl oedd o'n gang ni o'n ewanol sittings fel tŷ, oeddwn i'n mynd 10 o gloch tan 4 wedi 10.
Ac oedd o'n e sitings arall wedyn o'r 4 wedi 10 pan 10.
Arall wedyn y 4 wedi 10 pan 11. Y dynion a ddau'r eola, dwi'n cofio'n ewn.
I lle oedd eich lle gweithio? Oedd oedd yn merched yn gwnio.
Oedd yn rhesu o mechyd yn gwnio ar y machines?
Roedd oedd yn nisten ar y stól yn y gornel, oedd yn rhesu i gael ei checio.
Roedd yn cochwyn o un pen i'r pen arall. Roeddwn i'n nisten ar y stól yn y gornel.
Roeddwn i'n gynnal un arall yn pasio'r dillad i gael ei checio.
Felly, oes pob un yn dod ato chi?
Oedden, oedden.
Oeddwn i'n mynd am nhw wedyn ar yw'r confeia bach.
Roedd oedd hi'n mwygon fi a chwaith o beth oedd o beth special.
A di'r ddwyf bod ne daru nhw'n nodwydd, wedi torri'n y defnydd yn yr rhywbeth.
Roedd o'n fel croch yn canu.
So roedd o'n mynd ar defnydd yn ôl i pob yna.
Roedd o'n wedi torri'n nodwydd yn y defnydd fel tŷ.
Felly, oedd y peiriant yn pigo hynny i fyny?
Oedd, oedd y peiriant.
Oedd o'n larm felly.
Ie, ie.
Pan wnaethach chi newid i wneud y smwyddio, lle oedd hwnna?
Oedd hwnna'n un darn o ffactoru hefyd.
Yn y packing o'n i'n galw darn yna.
Ond e, ond e, bynnag o'n i'n smwyddio.
Roedd o'n rhaid i ni ddweud, pob yn gweithio ar hanner lein.
Roedd o'n gweithio ar grwp A, ond na grwp B, C a D.
Rhoedd o'n i'n mynd yn smwyddio pethau, just be oedd o'n dod oedd hi ar y llinell grwp fi fel tŷ.
Roedd o'n ffath o mobethaf, o'r pajama neu pethau ar ein ller bynnag?
O'na tops oedd e'n i'n sbwydio'n han amla.
Pajama tops?
Ie, pajama tops.
O'n ennill fach o drai i mi wedyn, o hi yn neud closau.
Isha plygio closau, so ond nhw'n closau hi, isha plygio nhw ar y bryd rhyw bunen i nhw.
Roedd o'n i'n sbwydio hangers neu weithiau, ond oedd tops a shorts i fellgyn.
Roedd o'n i jesd yn sbwydio llewys a tops, a goes o sbwydio shorts a pant shorts mae.
Jesd sbwydio y gwilod lle oedd y hem y gwilod, a ganddi nhw fel clips a rhoi nhw ar y hanger wedyn.
Roedd o'n lle o fano i lleu cael ei facio.
Ond oedd o'n ganddi nhw packio, oedd o'n fysu i roi nhw bob un a dan o'r fysu yma a tynnu'r polythyn bag.
A'u cael nhw yn y gwilod, a ganddi nhw yn packio yn rhoi nhw yn y boxes.
A mynd â nhw oedd o dynion dod yn ôl nhw wedyn, a mynd â nhw fel tai warehouse.
Roedd o'n anodd smwyddio?
Roedd o'n job 8. Roedd o'n job 8 ac oedd o'n fôr smwyddion mawr ac oedd o'n flat smwyddion yn drwm am nadwy.
Roedd o'n bwynt yn yr ochr oedd o ddŵr a stem fel tai oedd o'n gostag gynnalu bod hwn o ddyn yn drwneud i gynnal o ddŵr yn y...
Ystimaen?
Ie, neu ffasaf o'n chwythu fyny oedd o'n reu mewn llefydd mawr fel tai oedd o'n newsio.
A flatia smwyddia mawr ma.
Rhaid.
Roedd oedd oedd yn ymwneud i ni ma'n mynd o'r un o un i adre ni yn y decyddiad.
Roedd oedd oedd o'n i eisio i lawr neu i sefyll?
Oedd oedd o'n i sefyll trwy dydd.
Ie, sefyll trwy dydd?
Roedd oedd oedd oedd oedd o'n i sefyll trwy dydd.
Roedd oedd o'n i'n anodd yn y llun?
Roedd yn hoes i fynd yn y rhai dim brifo weithiau yn gatho'n rhyw fattie special, fatha nhw,
spyncho dan yno a sefyll ar un oedd yn y trwyddiad am 8 awr.
Mae'n amser hir, ond ydy?
Yndi, o'n mi oedd.
Roedd ydych chi'n cofio be oedd eich taw, felly, eich cyflog?
Dwi'n siwr o'n i'n dod at dreded o'ch ymaruw, chydig dros gants.
Roedd.
Oedd oedd o'ch ydych chi dros gants oedd, ebyntalu o'r be oedd o'ch chi'n gandalu, ydych chi'n gysylltio insiwrens yn deall.
Cant bob bwythnos o'n cadw bob mis?
Naw, nac e bob bwythnos.
I oedd hwnna'n mynd i mewn i ryw pot teulu felly, oedd o'ch chi'n cadw rhywbeth?
Naw, oedd o'ch chi'n mynd i gael peisle i fod o'n mynd yn ffyrdd banc rind oedd.
Roedd o'ch chi'n gwario eich arian yn y teul allu, gyfyr y teulu?
Ie.
Roedd o'ch chi'n gwario rhyw faint ar y chyf?
Ar un hwn, ná, dim llawr iawn.
Ná?
Ná, bwyta, ac oes o'n i'n cadw bacheteg o'r sigaretso, o'n i gynabodd.
Oedd o'ch chi'n smoglilo?
Ná, ná, ná, ná.
Doedd o'n i ddim yn smogu'n y tu a doedd o'n i ddim yn smogu'n y dwy liciant mor o gweithiau a doedd o'n i ddim rhyw oedd wedi smogu'n y tu.
Roedd.
Yn y ffatri pryd hwnna, oedd na undeb gweithwyr?
Mi o oedd, ond, ond na lot yn yny ddim wedi, be da chi'n ddweud, dim wedi jioenu o fo, dim wedi mynd i fewn i'r hyn.
Na, rili?
Ná, ná, nad o.
Pan lai?
Dwi ddim yn gwybod dwi'n cofio heb un y gŵr yn dweud rhywbeth, dwi'n miso bodro hefo'r union.
Roedd.
Na, ond na lot yn yny ddim wedi talu'r union yma.
Felly, be fyddai'n digwydd os oedd problem gwaith, felly problemau dyna, bobl eisiau mwy o gyflog o…
Oedden ni'n cael dim sen y mater yna, dim byd oedd o.
Sa'n ddech chi'n yr union oedd o, chi'n cael gwybod dim byd nag ddech.
Felly oedd o'r bobl yn union, oedd yn un o am…
Na, gyda'n glwys i monen nhw, ddim yn… na… dwi'n meddwl bod o'n gwneud…
oedd o ddim wedi neud llawer o wahaniaeth i hunio ddynu'r union a hunio ddim yn yr union.
O'n y meddwl i ddim llawer o wahaniaeth.
A oedd o'ch chi'n cofio rhyw achlyse pan oedd na straic neu disbuyt neu rhywbeth felly?
Na, achdo, na achdo. O'r dwi'n cael fe unedig a…
Cath…
Cathparry efo?
Cathparry, ie. Cath yn hŵ… o, fe ma' nhw'n… o, fi'n dechrau.
Felly, beth di gyd o?
Oedde, dwi'n cofio'r stori'n iawn yn Cathparry o Bala.
Cyn dolig, wastad yn brysur iawn, eisiau pob beth allan cyn dolig.
Ac oedd un o'r superfaisers wastad a ganddo wythnos dod rownd pawb i ofyn,
fedrwch chi weithio fo oes adwnws a snesa bod eisiau un a llall.
Ac o, am rŵan, nes i gomplodd lan i neud, o Cathar eneth y bab realis ma, methu gweithio.
Felly, na bo nhw ddim wedi gweithio a wedi dweud bod nhw yn mynd i weithio,
gallen nhw hi suspentio.
A fi o'n nhw i ffodd o gwaith am… o, da i weithna siwr,
ond roedd o'n nhw'n cytundeb wedyn yn ôl, gallen nhw ddod beth bynnag.
A oedd y union, felly, yn…
Oedd at y cynnyd, oedd, oedd, oedd, oedd, dwi…
oedd, dwi'n cofio oedd y ddwy yn nhw yn wet-a-troyn o'r union.
Rhaid.
Felly, mae'n dweud un peth da allan o'r nofais fy môl.
Oedd yn debyn amlaf dros dyn nhw.
Ie, hoff beth, ia, ia.
Felly, sut oedd y chi'n meddwl am hynny, felly?
Oedd y chi'n meddwl o'r hyn yn anheg neu…
Oedd o'r hwn, jyst yr am…
Tan oedd y supervisor yn dod o gwmpas,
ond neb yn mynd i ddwybo be oedd yn ddiddugwydd wrth nos wedyn.
O'r beth wedi copio fyny oedd y peth a dyna fo.
Ond mi gafodd nhw i suspendio beth bynnag.
Ies ydw oedd y ffoses felly, oedd nhw'n deg.
Oedd nhw'n ffoses da iawn iawn i weithio hefyd nhw.
Rhaid.
Oedd y Nigel a'r David.
Wel, Nigel oedd yn y ffatri yn pala,
oedd David oedd o yn y ffatri yn Altingham.
Dyna lle oedd o'n mynd.
Na, oedd y ddau oedd yn oedden nhw'n…
Ddau berson, ddau iawn i weithio.
A be oedd e'n meddwl am yr undeb?
Oedd yn bodlon cael un debyg i mi?
Oedd e'n dweud, dwi ddim yn cofio.
Dwi ddim yn cofio.
Oedd na, mae'n mynd i chi sôn am patti doleg.
Oedd yn cael patti'n dda iawn.
Ond e'n cymaint o honno ni,
ar unrhyw lle o'n embala,
i bawg a mynd a gistel awr,
oedd ei neud a dda cyfnod a dygynydd.
Ac oeddwn i'n cael patti'n spendicedig a bwy da iawn.
Ac…
Dyna o'n gerybyncs a pob beth yna.
Gan o'r wdysgon yn nos wedyn.
Dyna ti gerybyncs?
O'ch chi'n cael glasio bach o ddŵr, neu glasio do.
O'n wy! Desbynna gadael chi isio.
O, na, oeddwn i'n…
Fel bod ni wedi cael yn gollwm,
wedi bod yn gweithio mor brysu a'r ffactor wedi cael…
Oeddwn i wastad yn cael y patti,
diwrnod oedd y ffactor yn cael awr am y gwyliad o lig.
A oeddwn i'n mynd…
A beth bydda ni'n ei adhau cyfnod…
Os dwi'n cyfyniawfus i'r nefn o ddau y pete gwaith,
ond oedd y lle ddim di cael mawr wedyn yn y gymaint,
ydy'n dod i weithio,
a dwi'n cofio mynd efo nhw unrhyw ddyn i ffonolaid, dwi'n meddwl.
Yn dalgellau, ond y ddau lombos yn y ni at y gynny,
yn mynd i ffonolaid.
Oedd y lle yn y fwy o le yn fanon dda'r gwnedd yn y…
Ni oedd y cyfnod.
Felly oedd y boses, y ffatru, yn rhoi popeth?
Oedden, oedden.
Popeth oedden.
Am faint oedd y ffatru ar gael dros Dolig?
Oeddwn ni'n cael drwy ddie cyn y Dolig,
ac oeddwn ni'n mynd yn ôl…
Dwi'n natalol y flwyddyn newydd,
o beth sef i gyd be ydy o heddiw o fyrtau.
I yn yr haf?
Ie, oeddwn ni'n cael am…
At y gynny, cael am peth yfnos yma i gilydd.
Oeddwn ni'n efo cael…
Wsnos o lan goffennaf.
Oeddwn ni'n efo cael pan oedd o ffatri oedd yma yma
yn y Midlands.
Ond hwn cael, os oedd hwn dod a stwff i fyny, beth y.
Oeddwn ni wasdadodd pan oedd ffatri ff Williams
yn cael ei wneud dros y Dolig hefyd.
Be di catrif o Williams?
Neu telas.
Telas anifiliaid, ia.
Oedd eich gwr ar ei gwyliau ar ein pryd?
Oedd yn, ia.
Oedd eich bod yn mynd i ffwrdd yn yr haf?
Neu.
Na, doedd yn mynd. Dwi'n cofio athelio gen i Garfan llynyddoedd o'n ôl.
O'n i'n licio'n hapus i mynd i beth fel ger Canarfon.
Yn y Garfan?
Yn y Garfan, mynd Helm Park, Cardiff Gwener a jyst Dilyn yn trwyneu
ac i fyny am Canarfon.
O'n i mwynhau hwn yn awnadwy.
Felly, tŵr yn Garfan oedd Garfan?
Ia.
A fi a cath a fi arni wneud hyglen rhyw gwyliau ha ar y teledu o enw popol o pajamaeth.
A fi yn i yn, ond oedd mae'n ffilmio ni a fi yn i yn steddol llanelli.
Mae hynny ddech mlynedd yn ôl.
Oedd y steddol yn llanelli ac aethon ni sport hwyl ofnadwy.
I fan don o chi? Oes na criw mawr o ferched?
Na, oedd yn ffilmio phawb, ffilmio am fwyaf yn y ffactrï.
Rhaid.
Wahanol popa, beth oedd nhw'n gwneud a hanes o ffactrï a bethau.
A fi'n cael cath a fi'n dewis i fynd i, ond wnes i oed yn mynd i campio i steddfod i Maesby yn llanelli.
Ac arni fynd, a fi yn un aros yn y dent am ddwy noson.
Oedd yn dents mor fach, dwi'n cofio'n iawn.
Oedd yn coes yn y traed, ni wedi'r chwydddo fel balwns.
So oedd nhw'n ffilmio chi felly ar y steddfod?
Oedden.
A be oedd yn chi'n neud?
Cered o cwmpas a i yn neud rhan o bethau.
Rwyf yn cofio o ran yn iawn yn deun.
A'r ni fynd i bingo yn llanelli yn noson.
Ond nhw'n ddod yn ffilmio ni yn y bingo.
A dwi ddim yn gwybod, neswn yn gwybod, bod ni'n mynd i bingo yn noson hon.
Mi ddodd o'n oam, dywedodd o gaken fo i ni, cyfrwyd na'r caken fo.
A dywedodd o'r hŷn o'r enw, pobol y pyjamas a'r gaken.
Dywedodd o'r hŷn o'r pob cam o llanelli bala.
I beth di gwybod oedd hi'r caken?
Dwi'n dweud y gwir, dwi'n cofio o'n iawn.
Dwi'n siŵr bod wedi cael ei binta.
Oedd o dynion wedi'i binta, dwi'n siŵr.
A oedd o'r caken i'r ffatri wedyn?
Do, a'n i fynd ar gaken i'r ffatri.
Ond gatho'r ni, sports on that dwi yn ffilmio.
Oedd oedd o'r raglen ar y teledu bob nos fawdd.
A yna o'r raglen oedd pobol y pyjamas.
Oedd o'ch chi'n cael eich talu am hwnna?
Oedd en.
Do, mi gatho'n i'n talu am...
Oedd o'n i'n heuddi rhywbeth am neud, beth arni'n neud.
Mae'n gwaith annos.
Mi oedd.
Yna'r cat yn sôn am ddwnod allan yn yr asus.
O ia, dda ni'n cael.
Oedd yna'n cael paratecau, cerddodd yn nhw.
A dda ni'n cael pan o'n.
Fi'n ni yn...
Heidoc.
O, nid jesd yn bangor on di felly.
Na, fi'n ni'n heidoc.
Heidoc pa, yn ffwrdd na'i eintrud.
Dwi ddim yn gofio.
Do fi'n ni'n bangor on di hefyd.
Oedd oedd y dail o'n berson yn ni'n mynd.
Oedd oedd hi'n nob bendicedig ac oedd oedd o'n i'n bwysig.
Ond mae'n cyfawr wedi cael.
Justy, gweithwyr a eicoates.
Do?
Ie, a cunio a pwtyn.
A sôn am wy'n, ond oedd hi'n cael wy'n i.
Oedd o'n o pob peth am ddim.
A betio wedyn, mynd i fetio.
O'n genna'i un syniad, un pwt.
Ond...
Ond wnaed o chi ennill?
O, do, do.
O, do fi'n reu, clwcus hefyd y gwir.
Ond at y diwad, yna rywun wedi cael.
I fi'n bangor mod o gwyn, coch a gwyn.
Dwi'n cyfraedd dweud wrth cas.
Cas, gan ein llawel o bres yn y bws.
Ond beth sy'n gennai, dwi'n mynd i roi do i gyd ar y cefful o lan.
A dyna nes i, a dwi'n meddwl bod fi'n genu llun gynion.
Felly, pre'n wnaethon nhw dechrau efo'r rasus yma?
Y ffatrion?
Oedd oedd rhywbeth newydd pan oedd y chi yno?
Neu oedd wedi'n digwydd o'r blaen?
Dwi'n meddwl bod nhw wedi bod o ddwy waith cyn i mi yn...
Rhoed.
Yn y cychwyn yn eu cychwyn.
Ond oedd o'n nhw'n...
Oedd o'n nansdiwnod dwerth i gofio.
Ond oedd o'n ni'n cychwyn yn ôl adre ar ôl yr asolaeth er mwyn i'r 5.
A pawb yn mynd i'r pala wedi'i blasgor i ofen yn oson.
A cyfrifent o bres ac yn pawb yn eu brocedi.
Ar y disadwn oedd e felly?
Ar y disadwn, ie.
O'n edrych ymlaen am nadwy fynd i'r dresus.
Y dynion a'r merched yn...
O'n weithen, o'n weithen.
Y ffatri i gyd mwy na laeth.
Oedd pawb oes o'n mynd o'r edrych hennwe.
Oedd o'n ne, oedd o'n mwy afrif yn mynd.
Pawb yn edrych ymlaen.
Ie, oedd ychydig chi'n cymdeithasu gyda bobl gwaith felly yn ystod y penwydd nosau o ti allan i'r gwaith.
Oedd oedd chi'n byw yn corwen.
Oedd o'n ffatri'n balla.
Oedd o'ch chi'n cymdeithasu ar ôl gwaith?
Nid, ond o'n i'n mynd yna yn caff.
O'n i'n caff fy mynt yn un hoff iawn ond bingo.
O'n i'n mynd i'r exa ma ddisadwn o'r lle.
I'r mecan, o'r exa mi cael game o bingo.
O'n i.
a fi yn...
y ddwy na ni fi yn Ion, New York,
rhw'r flwyddyn,
a ym...
i'r wicend, hefo...
Seren Arian, dwi'n meddwl,
fath o ni,
a mi gafodd i'r pinko ma fi nos,
a mi gafodd cath,
gafodd i'r lwc ffa iawn.
A'i beth sy'n hofio?
Naeth hi...
naeth hi ennill?
Do, a'i cath ennill...
gari ennill swm fawr iawn.
Do.
Dwi'n siarad.
Do, gafodd hi...
do, nosan cath oedd hi yn nosan hon.
Diffylu.
Felly am faint oedd eich hun na factory pyjamas?
Be sy'n gweithio'n factory pyjamas am...
12 lynedd.
Do.
Pa...
naeth o chi adael, felly?
Ar fi adael, aeth y gŵr yn sial.
A fe siadodd o'r gŵr am...
yn yr amser hynny,
ges i lythyr a ddeud bod y factory mynd i gau.
Ac hwnc y gŵr yn mynd yn sial,
a llythyr fe i bod y factory mynd i gau,
o, on i di torrinhalo'n breidd.
A bydd yna...
golles y gŵr 5 lynedd yn ôl.
Ac oedd y factory wedi cael...
cyn...
cyn chydig cyn hynny.
A oedd o'n fai golled mawr iawn i mi.
Felly oedd y factory yn cael...
yn gyfan gwbl...
o...
just stopo gwneud o, felly?
O, na, ddim yn na.
Rhafwya, oedd o gweithio i gyd.
Dyna fo i di cael, ond dyna...
ond yna rhyw hanedwsun o fechyd...
fel Pateimus.
Ond nhw'n dal yn e, a ma nhw'n dal yn ei ddiddio.
Ma nhw'n jyst yn y...
naw tan 3.
Yn yr ofis, mae hynny'n dal i weithio yn e.
Ond y rhan fwyaf wedi...
Ma na, mae'r rhan fwyaf wedi chwalu.
Dyma nhw, wedi mynd...
pawb wedi mynd ffordd i hyn.
Felly, cawsach chi rhyw fath o redundancy?
O, do, do, gysyllt, do, do.
O'n oedd chi'n drist iawn i dod?
Oedd o'n, ond ni wedi...
Beth oedd peth gweithio felly?
Yn y gadael swydd, neu gadael cwmni?
Ie, colli ffrindiau da.
Ond i oedd na oedd, ond dyna...
a'i ddim i ddweud, ond dyna gang dda iawn...
y gweithio'n eu croes.
O pawb yn ffrindiau fe gilydd.
Pawb yn ffrindiau.
Ond o'n wahanol, rydyn ni'n galw'r rhain mech...
ond oedd oedd yn un an fach...
am bod hi'n fach, ond oedd...
anwyau am bod hi'n gweithio'n ddod o wyiau i werthynnau.
Ond oedd sionedd fach o Llanderfel.
Hi oedd y Llios, sionedd.
Ond oedd oedd caris llan...
caris o llen i'r llyn.
Pan oedd o'n i'n nabod o'r hwn, ond oedd o'n i...
eisiau bod caris llan, dydyma oedd.
Ond oedd o'n bwysig...
na... great.
Ond oedd pawb yn siarad y Cymraeg?
Oedd e'n... oedd mwyaf brif.
Oedd oedd o'n i. O'n i ganfau iawn.
Mech y neis iawn.
O blinny, o'n i blinny.
O'n i, o'n i'n oed yn y grisiau.
Mae'n y grisiau.
Mae'n rhan o ffestiniog.
A dwi'n dal yn ffrindiau fe o'na.
I ddiddio dal i gadw gysylltiad fe o'na.
Felly, oedd o'ch chi'n sôn am...
pan oedd o'ch chi'n smwyddio...
oedd o'ch chi'n sôn am y peth gyda steam a dur.
Oedd na damwyniau o bryd i ddilydd?
O'n i'n chosgi'n llaw, nw beth o hyd, efo stem.
Ac o'n i...
Be allwn i ddweud, o'n i'n chosgi'r debynnydd.
A jyst oedd o'n y bun yn neb yn i weldo.
So, ond...
Felly, oedd o rhyw fath o health and safety...
yn y ffatri wedi...
Oedd o'n i health, oedd, oedd, oedd.
Felly, beth wedi gweud oedd tais o'ch chi wedi llosgi?
Oedd oed o'ch chi riportio?
Oedd o'n i riportio fata.
Felly, oedd o'n i riportio yn y ffatri.
Ie, oedd o'n i riportio o'n sgwennu lawr yn y llyfr wedyn.
Ie.
Felly, oedd pobl yn ofalus?
O na, ond oedd o'n i reisio...
Oedd o'n i reisio gofalus oedden.
Oedden.
O'n i'n clyr, o'n i'n clyr.
Felly, oedd o'ch chi'n sôn oedd yna...
merched a dynion yn gweithio.
Oedd oedd o'n i...
Beth o'r gair? Cymysgu.
Oedd o'n i lot o banter.
Oedd oedd y dynion yn edrych ar y menywod fel gwych.
Oedd o'n i...
Oedd o'n i cas... oedd o'n i casbawrts...
efo'r dynion.
Ond oedd o'r rhai oedd o'n...
ddereidus a dod yn e...
ar cyfio sysyrnau neu cyfio ar beth o iud e.
Ie, yn y rhywun yn gweithio,
clod y ffôn yn mynd...
Eisiau sôn sôn ar y ffôn...
a bebyn y rhywun fynd at y ffôn...
y ffôn di mynd i lawr a pan rhywun di heddeg...
wedi rhoi pen a ffacturio i'r pen arall.
oedd e'n gwneud trici am nad oedd e'n dda nhw.
Nid oedd e'n ffegu'n adynion gret i weithio i fe nhw.
Oedd e'n...
So oedd e'n adynion yn gynnig tricks ar y mechyd o'r ffordd ar y rôl?
Nid oedd e'n...
Nid oedd e'n rŵn ffynol, dwi'n meddwl, oedd e'n dynion a mechyd fel te.
O, nid oedd e'n...
Oedde'n gret oedd e'n...
So oedd y lle yn aethau strict neu oedd yn lot o...
O bwyma'n deud...
Oedd, fel, aeth chi fod yn strict, yn doedd hefo.
Rymad...
Oedd a pawb yn neud i pawb yn gweithio'n galed iawn, pawb yn neud i waith oedd.
Ond oedd e'n ffarae gwmpas...
pan oedd a pawb yn gweithio.
O, nid oedd e'n ffarae gwmpas.
Nesaf, chi'n gweld Nigel yn totrŵ a ddodd Nigel drwy yn cael tantums weithiau.
Oedd e?
O, Nigel yn gweithi weithiau, so o beth ddim yn mynd yn iawn, ond e hen weithi.
Arregin...
Ond e hen weithi.
O'r rhywbeth yn wrong?
I, a o beth ddim yn mynd yn iawn i efo rhyw...
O, dyrnau! Rhywbeth.
Dach chi'n gweld y dŵr tar office yn bangio i chi ac ych chi'n gweld Nigel yn bangio'r bŵrdd.
Ond tach hynny, na, ond nhw'n...
bach pan neisio i'w weithio'n enw.
Ond oedd na lot o sŵn felly?
O'r paeriannau gwnio a pethau felly?
Oedd!
Ac eto ddim felly, ond e fwy o sŵn ar y radio weithiau.
Ond oedd yr adio ddach chi'n cael...
yn bore o 8 tan 2 Radio One.
Rhaid.
Ac ond nhw'n troi drosodd wedyn o 2 tan 5 i Radio Two.
Pan oedd yn troi?
Wel, oedd o'r hei'r eifinc isio y Radio One.
A'r eidd fi'n bach i hyn.
Wel, ond y fwy ac yn union, oedd e ni yn hoedra i ni ar Radio Two.
Ac oedd o ryw cwis yn panawn neu gan ddolbore dwi'n cofio'n iawn.
A'r Radio Two oedd yn ni.
Oedd e ni ddim yn cael Radio Cymru am ryw reswm.
Ond y interference o fnadwy wasdad sydd ddim yn gallu gwrando ar Radio Cymru trw dydd yn y ffactr.
Ond Radio One yn bore a Radio Two yn panawn.
Felly oedd hyn yn cytundeb rhwng y gweithwyr i newid y sianel?
Oedd, oedd, oedd.
Cos oedd o'n dda ni'n sbid ar cloc gweithd a ni'n deud,
o wel, dyna ni'n cael Radio Two ym mhen iddo,
ca oedd e ni'n gwneud gan bach os oedd e'n rŵ gan oedd e ni'n beth newydd,
oedd e ni'n canu o'n gilydd.
Oedd pobl yn canu?
O bobl yn gweithio yn canu ar un pryn?
Oedd e ni, a mech y derbydd oedd yn swyddio, oedd e ni'n canu wrth yn swyddio,
neu rhyw hym mian yn deud rhywbeth arall yn gweithio am cael eich b-cake yn deud.
Felly, gyda chi memories da iawn?
O, oes. Da iawn iawn, oes, oes.
Oedd oedd o'n dipyn o bom i Bala, bomb cell i Bala oedd.
Oedd na rhyw protest yn Erbyn cael oedd y gweithwyr ddim yn gallu deud?
Nid, oedd oedd o'n neb yn cael ei gysannwyl drio bob beth yn deimlad.
A gathon ni batsu.
Ffawrwalio?
Do, gathon ni bach do, do, mae y ma'r cu yn y...
Do, chwaer y te, do.
Nid, oedd oedd i'n nodd i gond trist oedd, oedd. Trist iawn.
Felly oedd y boses ddim isio cau y ffactoru.
Pam naeth o'r cau felly?
Na, doedd o'r nŵ ddim isio cau fel o'n nhw'n deud.
Na, oedd o'n gennw'r ddim dewis.
Al-submit y gwaith i, treina fel tai.
So head office wedi penderfynu?
Yw'n sy'n ei feddwl, ia, ia, ia.
I'r bobol sydd wedi gadael, aethon nhw i gwaith arall?
Yr rhan fwyaf, neu...
Do, mae gafodd y rhan fwyaf, do.
Wedi cael gwaith...
Rhaid.
Tre allan i bala fel tai, do.
Mae'n rhaid i fod yn rwcus iawn, ynda.
Ond ar i fi ddim, cos o'n i wedi dod i oed yn ddeol.
Rhaid.
Felly oedd ychydig...
Oedd o'n i ddigon hapus wedyn.
Rhaid.
Ie.
Oedd yn anodd wedyn i stopio'r gwaith i fod yn...
Oedd.
Ond rhaid i mi ddweud, yn y 2, 4 blynedd ddweud fan,
dwi wedi bod yn rhaid llwcus os di...
Eicoates yn caru w dansau prysau bach,
ma nhw wedi bod yn ffonio fi.
Ac o fe'n syni mynd i fewn i help, un o.
A fe syni llynydd, fe syni am 4 mis.
A dwi di bod yn y brwyddyn cynt fe syni am 6 mis tan ddodolig.
Rhaid.
So oedd i...
Oedd i nes mynd yn ôl ond oedd oedd e ddim rhy fath o'n y neb...
O'n y neb yn...
Dim, well yn...
Ymrchet ac oedd hi wag am nadwyne.
Ond oedd hi'n hyfedd iawn mynd yn ôl yn e.
Felly oedd yn nhw'n galw chi jesd a ddegau brysiau.
Ia, gwbod bod fi adre.
Asyn ni'n mynd i helpu nhw i bacio ne, checkio eitem.
Felly pwy sy'n galw chi?
Bosses neu personel di pa?
Ia, yn y post gareth yn yr ofis i.
Ie, yn ffonio a gofyn.
Os oeswn i'n brysiau, beth oeddwn i'n ei wneud, oeddwn i'n mynd yn ôl am...
Felly oedd o'r manager pan oeddwch chi yn ôl o'r blaen?
Y gareth, ie, oedd o'r personel yma.
O'r nans yn mynd yna, fo'r un nesa dwi'n gwybod, ma' nhw'n gyd pa wst ydyn nhw.
A mae ferch mae fel yn i ddweud, mae un dal yna.
Felly edrych yn ôl, adai'ch amser yna yn y caffetri.
Be oedd eich hun o'chofi?
Mwy na dim byd arall.
O, cyfeilgarwch yn dea.
O sborth, da ni wedi chweffin a chweffin.
Am beth i dro drwstan ond...
Enjoy your master hour.
A wnaeth o chi newid yn ystod eich amser yna?
Naa, pa ffordd na, nad o.
Dim o gwbl.
Dim o gwbl, nad o.
Nad o, pawb ar un un lefel a...
Naa, dwi'n meddwl bod y peth neis iawn yn gweithio hefo mewn ffactoru ac yn bysgio fel mechaderi.
Oedd yna rhywbeth oedd chi ddim yn hoffi am y lle?
Neu'r bobl, neu'r gwaith?
Naa, rhywbeth fel na ryw oedd gois i'n meddwl i.
On i lic ymynd yn bore.
Oedd o'n, oedd o'n.
Naa, ni'n wrthymorth wrthymorth.
Oes yna rhywbeth arall? Dwi ddim wedi gofyn.
Dwi ddim yn gallu meddwl am?
Dwi ddim wedi sôn am?
Ok, well diolch yn fawr iawn, Greta.
Cwsaf.